# 6.2 Цикълът на приемане на Bitcoin

#### 6.2.0 Въведение

**Имам малко биткойн. Какво мога да правя с него?**

Много от нас са чували подобен въпрос (понякога с доза ирония) от скептици, които се съмняват дали биткойн ще постигне широко приемане като пари. Това е често срещано (и вярно) наблюдение от страна на традиционните финанси и основните медии, че поне засега технологията не е широко приета, въпреки повече от 15 години непрекъсната работа.

Означава ли това, че биткойн е изпуснал шанса си да бъде широко приет? Или все още сме в началото на цикъла на приемане на тази технология? Можем ли да разгледаме внедряването на други революционни технологии в историята, за да дадем ориентир за текущия напредък на биткойн и знак за бъдещото му приемане? Съществува ли общоприета рамка, която да помогне с тези въпроси?



#### 6.2.1 Моделът на Роджърс за иновациите

През 1962 г. професорът по социология Евърет Роджърс предлага модел за възприемане на иновациите в книгата си,_Diffusion of Innovations_. Идеите му бързо стават много популярни сред академиците и бизнес практиците и все още се цитират широко днес.

![Adoption curve](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/f44c64218c43402b737590b3caf23a0c13efa245-500x190.svg)

_Връзка между типовете възприемащи, класифицирани по иновативност, и тяхното място върху кривата на приемане (Източник: Everett M. Rogers, Diffusions of Innovations)_

Моделът на Роджърс предлага пет ключови елемента на технологичното приемане, като ги групира в типове потребители, възприемащи нова иновация, и ги разполага върху нормално разпределение (камбановидна крива). Петте категории възприемащи според Роджърс са групирани според социалния статус. Това са:

* **Иноватори** (2,5% от потребителите) – Това са създателите на самата технология и тези, които са готови да поемат най-голям риск, защото или разполагат с най-голяма финансова ликвидност, или са най-близо до източниците на технологията или други иноватори.
* **Ранни възприемащи** (13,5% от потребителите) – Те се считат за лидери на мнение. Реагират по-бързо на технологичните цикли, защото са по-социално напредничави и/или имат по-голяма финансова ликвидност от по-късните възприемащи.
* **Ранно мнозинство** (34% от потребителите) – Тази група е готова да възприеме технологията рано, но само след като се докаже нейната полезност. В тази група може да има и някои лидери на мнение, но като цяло са по-предпазливи от ранните възприемащи.
* **Късно мнозинство** (34% от потребителите) – Тази група е по-предпазлива и може да проявява по-голям скептицизъм от по-ранните потребители.
* **Изоставащи** (16% от потребителите) – Това е групата, която най-много се противопоставя на промяната. Те могат да възприемат нова технология само по необходимост или когато старите технологии или методи станат остарели.

![The chasm](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/424096da8f1077835eff1f64ffc560ff1b386890-530x354.svg)

Преходът от ранни възприемащи към ранно мнозинство понякога се нарича**Пресичане на пропастта**. Тази идея е популяризирана от Джефри А. Мур в едноименната му книга, издадена през 1991 г. Преходът символизира преминаването на потребителите от технологични ентусиасти и визионери към прагматици, които възприемат технологията поради комбинация от необходимост и удобство. Мур твърди, че пресичането на пропастта е най-предизвикателната стъпка за нова технология, но веднъж постигната, тя бележи нов етап, в който технологията навлиза в масово приемане и получава значителен тласък.



#### 6.2.2 История на приемането на интернет

На този етап е полезно да направим крачка назад и да сравним напредъка на биткойн с този на самия интернет. Това е поучително сравнение, тъй като, подобно на интернет, протоколът на биткойн е базиран на отворен код и мрежата му може да бъде достъпна глобално от всеки с подходяща инфраструктура.

Интернетът, какъвто го познаваме днес, започва със създаването на ARPANET в Министерството на отбраната на САЩ през 60-те години. Технологията напредва през следващото десетилетие с разработването на протокола TCP/IP и появата на електронната поща. През 1983 г. създаването на системата за домейн имена (DNS) бележи прехода към съвременния интернет, а следващото ключово развитие настъпва през 1990 г. със създаването на World Wide Web, базиран на приложния протокол HTTP. В средата на 90-те се появяват първите уеб браузъри и стартират комерсиални интернет услуги като AOL. По това време основното сърфиране в интернет и електронната поща (базирана на протокола SMTP) стават все по-популярни сред технологичната общност.

През 1997 г. започва инвестиционният бум на дот-ком компаниите и платформи за електронна търговия като Amazon и eBay стават все по-популярни. По това време първите интернет търсачки също се възприемат масово. Провалът на много ранни интернет компании в началото на 2000-те (известен като дот-ком крах) намалява инвестициите в сектора, но също така укрепва жизнеспособните и печеливши бизнеси.

Появата на широколентов интернет в средата на 2000-те позволява много по-бърза свързаност и дава възможност за развитието на високоскоростни приложения като онлайн игри и стрийминг на филми. По това време първите социални мрежи като Facebook и Twitter привличат милиони нови интернет потребители, а последвалото пускане на iPhone въвежда редица нови мобилни приложения.

Облачните изчисления се възприемат масово през 2010-те, което води до модели софтуер като услуга, стрийминг услуги и мобилни приложения. А с развитието на по-бързи мобилни мрежи (3G, 4G и др.) много региони, които преди това са били слабо обслужвани, получават достъп до бърза свързаност.



#### 6.2.3 Сравнение между биткойн и интернет протоколи

##### Биткойн като основен протокол

Тъй като биткойн е основен слой протокол за „интернет на стойността“, полезно е да го сравним с TCP/IP – основния протокол за интернет комуникация. Биткойн, подобно на TCP/IP, предоставя базовия слой за екосистема от приложения и нови протоколи за съхранение и трансфер на стойност.

Протоколът за трансфер на хипертекст (HTTP) е приложен слой протокол, който стои върху TCP/IP и улеснява прехвърлянето на уеб страници между сървъри и браузъри. За сравнение, Lightning Network на биткойн действа като протокол за прехвърляне на плащания, позволявайки почти мигновени и нискостойностни транзакции, които могат да се уредят на основния слой на биткойн на по-късен етап.

Други решения на приложния слой като Liquid мрежата позволяват бързи, поверителни транзакции и издаване на други токенизирани ценни книжа. Други протоколи, които тепърва ще се появят, могат да позволят подобрени дарения, бакшиши, плащане на съобщение или стрийминг на стойност за медийно съдържание.

Въпреки някои концептуални прилики между протоколите, изградени върху биткойн, и тези върху интернет преди него, изминават около 17 години между въвеждането на TCP/IP (1974) и HTTP (1991). Това контрастира с решенията на приложния слой върху биткойн (Lightning и Liquid), които се появяват по-малко от десетилетие след създаването на биткойн – което подсказва много по-бърз цикъл на приемане. Това не е изненадващо, тъй като самият интернет проправя пътя за разпространението на дигитална информация, което позволява знанието за биткойн мрежата да се разпространи по света сравнително бързо.

##### Биткойн като приложен протокол

Алтернативно, вместо да разглеждаме биткойн като основен слой, аналогичен на TCP/IP, можем да го възприемем като заемащ уникална позиция в съществуващия стек от интернет протоколи, като ефективно го разширява, за да улесни обмена на стойност. Така можем да мислим за биткойн като основен слой за „трансфер на стойност“, както HTTP е стандартът за доставка на уеб съдържание. И двата стоят върху TCP/IP като базов слой за комуникация на данни.

Докато биткойн (активът) се утвърждава като глобален резервен актив, Bitcoin (протоколът) може да се превърне в универсален стандарт за уреждане на интернет-базирана търговия по целия свят.

Без значение как изберем да сравняваме биткойн с развитието на съвременния интернет, ясно е, че все още сме много рано в еволюцията на биткойн.



#### 6.2.4 Биткойн и цикълът на технологичното приемане

Когато е създаден „Генезис блокът“ на биткойн през януари 2009 г. (и може би месеци след това), технологията е била известна само на малък брой ентусиасти „сайфърпънк“. Днес големи управляващи активи от Уолстрийт предлагат борсово търгувани продукти и услуги по съхранение, които търгуват стотици милиони евро всеки ден.

Връщайки се към модела на Роджърс за приемане, в коя фаза на приемане се намира биткойн в момента? За да отговорим на този въпрос, трябва да разгледаме историята и характеристиките на приемането на биткойн.

* Приложението на фазите и датите по-долу са предложения и анализаторите със сигурност ще имат свои собствени мнения и интерпретации!

##### Иноватори (2009-2015)

Възприемащи: Ранни „сайфърпънк“ или експерти по криптография и хора, заинтересовани от концепцията за децентрализирана валута, родена в интернет. Тази фаза включва и либертарианци, както и ранни технологични или интернет ентусиасти. Някои ранни инвеститори също се включват в стартъпи, изследващи потенциала на биткойн или неговата основна технология за съхранение и плащания.

**Ключови събития**:

* 2009: Публикуване на бялата книга на биткойн от Сатоши Накамото.
* 2010: Създаване на „Генезис блок“ чрез алгоритъма Proof-of-Work и първата комерсиална транзакция от 10 000 BTC за две пици.
* 2012: Първото „наполовина намаляване“ (halving), въвеждащо намаляващия график на емисията на биткойн.
* 2011-2013: Появата на борси като Mt. Gox и използването на „тъмната мрежа“ (Silk Road).
* 2013-2015: Значителни бичи рънове в цената помагат за разпространението на осведомеността.

##### Ранни последователи (2016-2022)

Последователи: Експерти по технологична инфраструктура, които изграждат и подобряват свързани продукти като оборудване за копаене и портфейли. Борси, ориентирани към крайния потребител, улесняват нарастващото приемане от страна на дребните инвеститори. Първите институционални инвеститори се включват (Microstrategy, Tesla), а голям управляващ активи (Fidelity) предлага попечителство на биткойн. Въпреки това, скептицизмът в традиционните финанси остава, подпомогнат от липсата на регулаторна яснота в повечето развити страни и негативното отразяване в масовите медии, които акцентират върху значителната енергийна консумация на Bitcoin и възприятията за ролята му в престъпната дейност. Държави започват да изследват Bitcoin и основната му технология за бъдещо издаване на дигитални валути.

**Ключови събития**:

* 2016: Значително разделение сред потребителите относно посоката на технологичната пътна карта на Bitcoin (Войните за размера на блока).
* 2017: Масовите медии отразяват спекулативната вълна до около 20 000 щ.д. за BTC.
* 2018: Пусната е Lightning мрежата, която позволява по-бързи плащания.
* 2020: Софтуерната компания Microstrategy обявява стратегия за съхранение на резерви в Bitcoin.
* 2021/2022: Бичи рън издига BTC над 60 000 щ.д.
* 2021: Ел Салвадор става първата държава, която приема Bitcoin като законно платежно средство.

##### Ранно мнозинство / Преодоляване на пропастта (2023-2029)

Последователи: Традиционните финансови институции предлагат продукти, свързани с Bitcoin, благодарение на подобрена регулаторна яснота. Индивиди и корпорации инвестират по прагматични причини или за управление на риска. Държави продължават да изследват използването на Bitcoin като част от резервната и паричната си политика, като някои правят големи инвестиции. Съпротивата сред традиционните финанси започва да отслабва, въпреки че значителни регулаторни и образователни предизвикателства остават както за физически лица, така и за компании.

**Ключови събития** (до момента):

* 2023/2024: Microstrategy ускорява програмата си за закупуване на BTC и изследва иновативни корпоративни финансови стратегии.
* 2024: Няколко традиционни финансови институции пускат Bitcoin ETF-и в САЩ, които се превръщат в най-бързо растящите ETF продукти в историята.
* 2023/2024: малък брой пенсионни фондове в САЩ/Великобритания и Канада правят първоначални инвестиции.
* 2024: Отразяването в масовите медии става по-благоприятно и атаките срещу Bitcoin започват да намаляват.
* Късно 2024: кандидат за президент на САЩ, благосклонен към Bitcoin, печели изборите.

##### Късно мнозинство / Изоставащи (от 2030 нататък)?

Последователи: По време на фазата на Късното мнозинство, Bitcoin може да стане широко приет като резервен актив на съкровищниците. Тогава традиционните финансови играчи може да приемат, че „Bitcoin стратегия“ е от съществено значение за оцеляване – мантрата става „адаптирай се или изчезни“.

Фиатните парични системи стават все по-нестабилни, тъй като капиталът напуска старите системи и регулаторната яснота значително се подобрява, като регулаторите приемат нуждата да се адаптират към новата реалност.

Големи държави приемат Bitcoin като резервен актив и законно платежно средство, а експлозията на трансгранични, управлявани от изкуствен интелект, 24/7 финанси движи икономиките към Bitcoin, тъй като това е единствената сигурна, децентрализирана и минимизираща доверието валута, изградена върху отворени протоколи, които са програмируеми.

Bitcoin се превръща в ключов финансов актив, използван при прехода към възобновяема енергия и заема своето място като неразделна част от глобалните финанси, ставайки толкова повсеместен, колкото интернет или смартфоните.

В този момент Bitcoin не се възприема само като средство за съхранение на стойност, а използването му може да стане широко разпространено като разменно средство и мерна единица за стоки и услуги, тъй като фиатната валута обикновено е по-малко желана.

##### В противоречие с модела на Роджърс

Горният текст аргументира, че Bitcoin (към момента на писане) преминава пропастта към фазата на Ранните последователи. Въпреки това, при Bitcoin има очевидно противоречие с предположението на модела на Роджърс, че технологията трябва да е достигнала около 15% проникване на целевия си пазар на този етап. Към момента на писане, [BiTBO](https://bitbo.io/how-many-users/), предполага, че има малко над 100 милиона потребители на Bitcoin по света, което представлява проникване в ниските едноцифрени проценти. Оценките на [Triple-A](https://www.triple-a.io/cryptocurrency-ownership-data) са по-уверени, като предполагат, че около 560 милиона души по света притежават криптовалута. Това би означавало проникване от едва 7% от световното население.

Алтернативно, можем да разгледаме общия пазар като 5 милиарда души по света с достъп до интернет. Тази цифра предполага, че около 11% имат финансово участие в криптовалути, по-близо до 16% според модела на Роджърс.

Под основната цифра трябва да очакваме големи демографски различия. Например, може да има много по-високо проникване сред групата под 25 години и много по-ниско сред тези над 45, където приемането може да е в ниските едноцифрени проценти.

По този начин можем да разглеждаме модела на Роджърс спрямо подгрупи от различни целеви пазари със собствени характеристики. Те могат да бъдат определени по география, демография или профил на богатство. Можем също да разгледаме пазара за активи „съхранение на стойност“, където Bitcoin се утвърждава повече в развитите страни, за разлика от пазара за „разменно средство“, който набира повече популярност в развиващия се свят или в региони, контролирани от авторитарни режими.



#### 6.2.5 Преодоля ли Bitcoin пропастта?

След одобрението им от Комисията по ценни книжа и борси на САЩ и последващото им пускане през януари 2024 г., борсово търгуваните фондове (ETF) на Bitcoin разбиха рекордите за входящи потоци през първата си година. Общата нетна стойност на активите, държани от ETF-ите, в момента надхвърля 100 милиарда щ.д. Може да се върнем назад и да разглеждаме това развитие като повратен момент за сектора. Това може да се окаже моментът „Преодоляване на пропастта“, който бележи началото на масовото приемане на Bitcoin, подобно на пускането на интернет браузъра Netscape през октомври 1994 г., който помогна за популяризирането на достъпа до зараждащата се „Световна мрежа“.

Това подчертава значението на потребителския интерфейс за приемането на технологиите. Технологичните ентусиасти доминират във фазите на Иноваторите и Ранните последователи, защото тези потребители са комфортни при работа със сложни ИТ системи и не се отказват от трудности при достъпа до функционалността на технологията чрез интерфейс, който не е завършен или интуитивен. Подобренията в потребителския интерфейс, които позволяват по-лесен достъп до свойствата на технологията, ще привлекат по-разнообразен набор от потребители. Пускането на ETF-и може да се окаже именно това подобрение за Bitcoin.



#### 6.2.6 Бавно, после изведнъж: S-кривата на приемането

Въпреки че моделът на Роджърс е полезен за концептуализиране на процеса на приемане на технологии, основното му ограничение е, че не обяснява скоростта или, може би по-важно, ускорението на приемането.

Например, ако приемем, че навлизаме във фазата на Ранните последователи след 15 години работа на Bitcoin, може да сме изкушени да предположим, че ще продължим по кривата на Роджърс със същата скорост през следващите 15 години. Ако това беше така, Bitcoin щеше да остане във фазата на Ранните последователи и след десетилетие.

Въпреки това, изследването на други разрушителни технологии ни показва, че приемането не е линейно и фазите на Ранното и Късното мнозинство могат да се развият за много по-кратки периоди, тъй като приемането се ускорява експоненциално. Оттук и добре познатата фраза „Бавно, после изведнъж“.

Затова прилагането на приемането на разрушителна технология към S-крива е полезно.

![The S-Surve of Adoption](https://cdn.sanity.io/images/vje9ehw2/staging/db57e68685d4fcde96de4777fdfb33d0d9f6e8ce-493x291.svg)

_S-кривата на приемането (Източник: Investaura)_

Важно е да се отбележи, че наклонът на графиката е приблизителен и скоростта на приемане на всеки технологичен цикъл ще варира. Въпреки това, S-кривата показва, че продължителността на фазите не е еднаква, като фазите на Ранното и Късното мнозинство заедно отнемат много по-малко време от Иноваторите и Ранните последователи. В горния пример Иноваторите и Ранните последователи съставляват около 40% от общата продължителност. Това се сравнява с около 25% от общата продължителност за Ранното и Късното мнозинство, въпреки че тези фази съставляват 80% от пазарното проникване общо.

Има паралели с растежа на интернет, който имаше своя „Браузър момент“ в средата на 90-те, когато Netscape и Internet Explorer на Microsoft започнаха да набират популярност на пазара. Преди тези пускания интернет беше доминиран от малцинство технологични ентусиасти в продължение на десетилетия. В рамките на пет години след пускането на интернет браузърите, изглеждаше, че всички се присъединяват към „Информационната супермагистрала“, както беше известна тогава. Можем да видим подобни модели на растеж в историята на други технологии, като смартфоните, телевизията, радиото и автомобила.



#### 6.2.7 Заключение

От гледната точка на някой, близък до нововъзникваща технология като Bitcoin, изглежда, че приемането е бавно и е изкушаващо да се вярва, че масовото приемане е далеч в бъдещето. Тази гледна точка често е резултат от линейно мислене и дава аргументи на скептиците, които посочват Bitcoin като „неуспял да постигне“ ранните си обещания.

Дори много дългогодишни биткойнъри може да мислят твърде линейно. Някои са разочаровани, че институционалното приемане не беше по-широко разпространено през предишния халвинг цикъл (2020-2024). Мнозина сега предвиждат, че това ще се случи през настоящия цикъл (2024-2028), а значително приемане от държави няма да се случи до следващия халвинг цикъл (2028-2032). Въпреки това, S-кривата на приемането подсказва, че може да видим тези събития да се развият за много по-кратък период.

Важно е да не подценяваме силата на експоненциалните числа при възприемането на пазара. Когато разглеждаме показатели за използването на Bitcoin от крайни потребители, като броя на адресите на портфейли или акаунтите в борси, или броя на компаниите, които приемат стратегия за Bitcoin, става ясно, че проникването на пазара е ниско. Въпреки това, може да се окаже, че не сме толкова рано, ако измерим по изминалото време.

Миналогодишният изключително успешен старт на Bitcoin ETF-ите отвори пазара за нов клас потребители и може да се окаже „моментът на браузъра“ или точката, в която Bitcoin премина пропастта. Ако това е така, можем да видим значително ускоряване на възприемането в рамките на относително кратък период.
